投資朋友
歡迎收聽早晨財經速解讀
現在是臺北時間2025年12月19號
禮拜五早上8:31
大家早安
我是游庭皓
每天早上開盤前半小時
我們在這邊陪伴著各位
一起解讀國際財經新聞時事變化
所以美國最新公佈的CPI
正在快速降溫當中
11月份CPI年增幅只有2.7 數據
原本市場預期是有3 %
核心CPI更是降到了2.6 %
那尤其臺灣
最近所公佈的11月份CPI
也降到了1.36 %
全球是否正在經歷通膨大降溫呢
關稅所造成的衝擊是還沒有湧現
還是已經進入到收縮
今天來跟投資朋友做一些觀察
那我們就從昨天下午的央行
理監事會議
先從臺灣的經濟輪廓來做一些追蹤
來瞭解當當前整個內需的極化
以及出口的暢旺
央行接下來決定所採取的動作為何
來跟投資朋友做一些思考
首先我們看的是央行這一次
在第四季的理監事會議之後
宣佈政策利率連7動
三大基準利率全數維持不變
從貼現率兩%
擔保放款融通利率2.375 %
短期融通利率4.25 %
那央行的判斷還是很簡單的
一方面是對於明年通膨相對比較樂觀
預估CPI和核心CPI
都會低於2%的通膨目標
就代表著明年不會引起通膨失控
另外一方面
對於國內經濟成長的看法
還是偏向穩健
我們也知道
今年基本上從7月份開始
每個月 主計處
央行台經院
中經院
陸續都在調升臺灣的經濟成長率
下半年的帶貨
潮把整體經濟給硬是給拉上去了
不過央行也坦言
這一次的按兵不動
其實更多是為了因應外部的不確定性
因為現在經濟火燙的不得了
但是不太可能採取任何緊縮政策
來自於第一個是美國經貿政策的變化
哎關稅談判還沒有出來呢
AI產業鏈的發展
是否會帶來結構性的變化
導致產業的急化現象
有些產業好的不得了
但有些產業按照楊總裁的說法
現在是非常態化的
在這樣效果底下
第一波我們先觀察的是
市場上最為聚焦的房地產市場
政策的鬆綁是否有開始
這一次結果就很明顯
第七波選擇性信用管制完全沒有改變
央行的說法是
這一輪是先管總量再管杠杆
去年8月中旬
當時使用道德勸說
要求銀行自主管理未來一年
而就從去年Q4到今年Q4的
不動產的貸款總量目標
同年9月
在進行第七度信用管制的調整
那端看效果
現在首先是貸款成數的確下滑了
代表杠杆被壓住
民眾房價認為只會心裡只會漲的預期
其實已經開始有所遞緩
另外一方面
無自用住宅的民眾的購物占比
持續上升
就代表著現在買的大多數都是新青安
或者首購族
或者自住族
從數位上來看就很顯著了
全體銀行不動產貸款占總放款的比率
已經從去年6月份的高點37.61 %
降到今年11月底的36.7 %
下滑了0.91個百分點
那成長也是一樣
全體不動產的貸款餘額
年增幅已經下滑到3.79
%購置
住宅貸款餘額年增幅是4.8
%建築貸款哎
剩下0.68了
央行也強調
尤其這三者都在快速的遞緩
代表的是政策已經進入到放回內控
但是會加強盯數據的模式
央行的看法是
近來過去一年來
大多數銀行都開始進行總量管制
而且表現也算不錯
那麼呢從明年開始
不動產的貸款總量呢
就改由各銀行自己內部控管
你每個月只要按時送數據
那我相信你也不會造假
央行也會持續進行專案的精簡
但是呢現在我不會一直盯著你了
你們自己盯自己吧
那每個月記得把數據送過來
如果有需要
我會再提醒你
所以整體訊號基本就是管制不測
但是把總量的硬控
就是要設一個天際線
我現在也不看什麼數字了
你們自己內控
自己回報
那我有時時不時的會稍微金檢一下
同時把信用引導到無自用住宅的購屋
如果呢你還在借貸
沒關係
如果你借的都是給首購族
那我也可以接受
我們支持政府的政策
所以儘管購屋者和業者都希望
央行能夠短期內做一些調整
有時候可能希望第二戶的房貸成數
是否能夠順勢放寬
等等但是呢
由於9月到11月的不動產的放款
集中度還在升高
這是因為之前的購物預售屋交屋了
現在還是有申貸需求嗎
所以
導致購屋住宅的貸款餘額還在推高
那央行呢
看起來是在鬆綁
因為他把這個決定權
交由給銀行內部來決定
可是呢
他並沒有完全進行管制的鬆綁
因為他要避免游資
重新的從股市轉移到房市
可以去炒股票
千萬不要進來房市
那當然有記者會解讀
說不動產貸款總量改回到銀行來內控
是不是也是一種變相的房市鬆綁
它是鬆綁的第一步呢
那楊總裁是直接否認了
他的看法是
政策對於房地產市場還是緊的
只是呢銀行的態度比較有彈性
我還是不希望市場上
有進一步的買盤刺激
但是
銀行可以自己決定要貸給哪些人
我不會再用一個數字去綁住你了
就是數據一樣
要交金檢照樣會來
那央行之所以可以這樣調整呢
其實就是來自於
銀行的可貸成數已經下滑
那民眾的心理預期也已經改變了
很多人
正在等房價有進一步鬆動的機會
當然有另外一個變數
這個變數就來自於
也是有很多人提到的
新青安房貸
明年7月底
時間線就到了26年7月
那賴政府
現在已經正式確認
在明年會接續推出新青安2.0
會在到期之前就推出來
那目前正在跨部會來做規劃
預估明年就會正式的公佈
那這代表其實明年有某種可能
潛在的政策買盤
導致央行政策
現在還是必須要保持相對緊縮
因為呢
害怕光是一個政策的推波助瀾
就引得市場的投機買盤出現
那財政部的核心態度也很明顯
現在除了租金補貼以外
還會持續協助無自住首購族族群
來買房這個社會住宅可能在推了
但推的效果也不是特別好
但是呢
很多年輕人還是希望能夠買到房
所以我們看過去的大選呢
已經形成集體共識
不管是
國民黨的侯康貸
還是民進黨的新青安
基本都是
盡可能的幫助年輕人變成有殼族
我盡可我
某種程度就是房價雖然是貴
但我儘量讓你能夠上車
銀行端也普遍認為
新青安原本的四大支柱當中
第一個是最長40年的貸款年期嘛
再就是5年寬限期哦
這是杠杆放最大的地方
只繳息
額度上限1,000萬
這三項應該是不會改變
我們比較關注
明年那個利率補貼的問題
因為現在是1.775嘛
那如果利率補貼取消
就到2.12.2了
那我們看一下政府會不會繼續補貼
還是新簽2.0
是把新青安給延長
但不管怎麼說
楊總裁的態度
已經在這一次表達的相當清晰了
房地產政策仍然在持續收緊當中
鬆的只有銀行
鬆的並不是投資性的買盤
那他也強調說
接下來新青安的確2.0要登場了
所以我們現在也很謹慎
包括財政部內政部
中央銀行和監管會都會一起參與
央行呢
也會視情況來提出應對的政策
簡單來講就是
我也不知道他會提什麼政策
我當然先按兵不動
跟聯準會的鮑爾有一點像哈
我們來看一下他的說法
這青安政策
一直都是正反兩面都有討論的話題
那楊總裁剛才的態度就是
不是說模棱兩可
他其實很清楚知道
因為也不知道到底會端出什麼菜
那我們當然就再看看嘍
對臺灣近年房地產市場的政策
資金流向其實已經很明顯了
就是銀行
也不是說刻意要進行全面性的收緊
而是把自住跟都跟圍繞
來做更進一步的集中集中
我們舉央行的例子來說
央行目前給予的數據
無自用住宅者就收購足了
已經整體房貸餘額拉升到7兆3,365億
整體比例
也從50% 在疫情以前到現在衝到63%
也就說明呢
央行是認可目前財政部的政策
他也相信如果買房的都是買第一戶
那沒有什麼太大的問題
房地產的新青安政策
讓10萬名年輕人能夠上車
創造的家庭人數可能高達30萬到40萬
那另外一個
就是多根焊為老的重建相關貸款餘額
也來到8,397億
那央行看法是
如果我的銀行的限縮政策
在當時並沒有導致新青安貸不到錢
或者都更危老不到錢
那我就不應該隨意的調整我的做法
因為現在看起來你想要買第一戶
你應該還是能夠貸得到的
那後來就要考慮了
因為明年新青安2.0登陸以後
一央行的應對
是否會確保
新青安和第一波的刺激買盤持續出爐
那當然我們要知道
新青安到第三年第四年第五年
那個買盤一定會退卻
因為年輕人也沒那麼多嘛
但是賴總統之前前陣子
在333的振興規劃當中
其實在三項措施當中就有提到
要維持寬鬆貨幣政策
那你要知道
正常來講貨幣政策是由央行來決定的
央行在臺灣某種程度是具有獨立性的
但賴總統還是提出了這樣的一個看法
就代表著
如果是從輔運角度來做思考的話
那當然戴總統是希望
央行能夠保持適度的放鬆
那看一下明年選前之前
有沒有可能有新一波的榮景發酵
不過這過去一年來
楊總裁的房市政策
的確已經產生了一定的效果
一個方面就是房貸負擔率
在今年二季度已經下滑到43.12
比上個季度又下滑了1.41個百分點
這就說明著雖然還是很高了
人100萬的家庭
年薪有43萬拿去付房貸
可是至少在下滑
減少了接近有1萬
那雙北地區房貸負擔率還是有67和56
%一般中產比較難負擔
不過呢週邊地區就開始有所擴散了
如果我們細節觀察
現在在過去7年
購屋占比成長最多的基本就新竹縣
就竹北
增長幅度在過去5年來成長了5.8
%房價漲幅也是最高的
所以年輕人買房最多的地方
就是目前房價漲幅最多的地方
那7年購物的占比
在六都
7都都會區全數都在快速增長
這也導致滬港人數
現在以非常驚人的速度下行
臺灣是老齡化越來越嚴重
可是擔任滬港的年齡數哎
現在快速的往下走
那當然了
在換屋族的部分
央行也認為
因為之前有適度的放寬換房族
換屋族以及貸款的時間嘛
現在本行有關換屋議題的成情
案件數也在快速的下行
一方面是量縮
另外一方面就是央行的看法
認為現在好像你想要貸到款
你只要是買第一戶
或者你只是要換房
你應該都貸得到
在這樣效果底下
央行就會決定
持續採取相關性的政策
當然最後的太表就是
今年房地產市場已經慘了一整年
那看起來至少要到明年年初到年中
等到新青安2.0正式推出以後
才是否有否極泰來的空間
畢竟現在七都預售
武漢交易量的總銷金額開始衰退
幅度都是70%以上
好今年房重旱
代銷的確稍微壓力還是比較大一點
不過呢
我們從政策輪廓大概也看得出來
目前整體政府
我們從基調來看
新輕安
仍然是本屆政府的主要居住政策
而並不是我們單純所提到的社會住宅
我們過去講過
社會住宅有好有壞了
直接興辦社會住宅租
品質比較高租期穩定
那可自償性
8年總經費也不高
2,046億那是呢
現在政府主要做的還是推租金補貼嘛
那很多人認為哎
可能這個經費比較多
而且普遍是一年約租期
比較不穩定
但是呢就目前看法看起來
整體政府端
仍然希望先暫時進行租金補貼
租金其實不貴
但是你錢不多
沒關係我可以理解
那我稍微補貼你一點
重點在於你要買套房
你買不起沒關係嘛
那我幫你推
新青安有這樣的一個政策論調
開始陸續的出現
好所以
房地產市場在整個2026年的幾大關鍵
一方面就是全國的房價指數
今年鬆動幅度還是有限
我們根據正大永信指數
國泰房價指數
以及內政部的住宅價格指數
整體其實三大指數
有兩大指數
今年只是年增遞緩
還沒有正式下跌
除了永慶成屋價格指數開始鬆動
那營建業就很悲觀了
營建業未來6個月的展望擴張指數
還在30-40左右
表現是十分悲觀
50以下就是悲觀
那看漲和看跌比率
看跌比率高達50%
看漲比率只有20%
另外一方面
從明年開始
因為住宅的開工量
今年其實並沒有減少
因為之前已經借了很多地嘛
開工其實18個月
就代表著建商明年還是要持續的開工
未來幾年的預售量只會越來越大
可是預售件數哎
以前都是一年要10萬件
今年已經1-9月份才3萬件
所以呢
這也可能形成房地產市場的壓力
只要明年央行政策不鬆綁
明年基本上是可以
見到更便宜的價格的
那當然
如果明年新青安政策2.0推出以後
那當然時間線就可以改變
簡單來講就是什麼政策都不推
房價就得繼續的進行鬆動
因為跌幅並不大
但是呢有政府的介入
或者央行適度的鬆綁
就可能會改變整個26年的政策環境
好這給投資朋友做一些思考
那第三點是關於整個經濟成長的部分
央行在第四季
理監事會議當中已經宣佈了利率的
連七凍 央行也把今年的GDP成長引擎
上修到7.31 %
那明年預估還有3.67
那這背後當然是AI的相關需求
不過央行也提到了
今年的確這個經濟成長
大家的預期跟原本的潛在預期
感覺有很大一段落差
上圖是我們看到在去年年底
針對今年的經濟預期
本來預估今年一季度成長3.2
二季度3.2
三季度2.9
四季度2.8
結果今年一季度是5.4
二季度8%
三季度7.6
第四季要大幅衰退
才可以把平均值給拉回來
你就可以了解說市場預期的有多誇張
我們看一下
從7月份開始
按照目前普遍的經濟成長的預估值
7月預估是3.1
8月提升到4.19月4.410月5.1
然後呢在5.9
最後來到6.7
就越來越離譜
這很明顯
原本認為關稅戰的隱憂底下
基本上今年經濟成長是表現平緩的
結果到下半年AI爆發以後
瞬間意識到
出口對於經濟的拉伸幅度有多高
我們從這張圖就看得出來
臺灣經濟成長
為什麼會被AI拉到15年的新高水準
核心動機就是外
需這幾乎都是美國的出口
全年商品的出超高達1,504億美元
這也導致民間端的投資
尤其是針對機械及設備
正在快速的上線
哦今年一季度是70 %
那是囤貨潮嘛
二季度20 %
三季度29 %
可是其他東西
什麼智慧財產
營建業運輸工具哎
看起來就稍微有點衰退了
這也導致到第四季為止
我們看到11月份
臺灣的進口金額還在衝上歷史新高
現在進口金額是479億
年增幅有45 %
那我們知道
進口是出口的領先指標
臺灣是半成品製造國
通常是半成品寄臺灣
然後做製造以後
過幾個季度就開始輸出
進口量這麼高
這麼龐大
那幾乎就意味著
半導體設備的年增幅
將會未來幾個季度奠定基礎
所以明年搞不好年初就變淡季
不淡了因為現在進口量這麼高
很明顯
就是看好明年的經濟成長表現
當然裡頭其實很多記者有問到
為什麼現在經濟成長
明顯超過潛在值
迎來了一個有趣的效果
那就是通膨怎麼沒升溫呢
經濟怎麼這麼好
哎怎麼現在通膨1.36
快要通縮了
臺灣怎麼可能
同時面臨通縮的經濟爆發呢
就你如果說科技生產力
可以理解通膨穩定經濟成長
但是臺灣快要通縮
但是經濟成長率7%
楊總裁已經提到了
叫k型經濟
楊總他也認同
目前臺灣的經濟
非常態化
從電子漢字通訊產品的比重
出口就已經大幅的拉開
出口產品的集中係數已經來到
57.1%
這是以歷史最大規模的驚人速度
快速的拉開距離
所以從總體而言
臺灣現在消費的通縮
不跟出口掛上鉤
就是因為消費者信心指數
已經從4月份以來
幾乎沒有上行過
我們從央大所統計的數字
基本上過去兩年最樂觀
大概就去年七八月了
自從那一波高點以後
臺灣今年關稅戰
消費的信心就再也沒有回復
我們過去提過
像臺灣的零售百貨業
今年除了新竹聚成以外
大多數的周年慶其實相對冷清
我們看在今年衰退的百貨類股當中
有麗嬰房
有統領 特力屋 燦坤
有東森 宅配通 全國電子
大眾 詩肯 MOMO PC home
遠百 京站 SOGO
基本上今年都是處於衰退的
那當然了
這樣的一個狀態
楊總他也提到
這種非常態化的經濟
必須要讓整個貨幣政策
考慮的更為周延
原因很簡單
因為他
不只要顧及市場上的總體經濟概況
還必須顧及民間
因為一方面在通縮
那要降息嗎
一方面出口好得不得了
那要升息嗎
那就必須要進行適度
中立性的調整和觀察
我們看下他的說法
可能是因為訂6點餐廳嘛
那個時候5:50真的很趕
有時候真的很急
你知道
因為臺灣的餐廳最多只留15分鐘
所以我建議下一次早點開會
可以大家點個Uber eat
邊吃下午茶邊開會
那時間不是剛剛好
不會趕那個時間了
但不管怎麼講
楊總裁說的是對的
通膨確實的確在下滑當中
而且結構上其實並沒有失控
如果我們細節觀察
現在臺灣在11月份的通膨率
只剩下一點 48 %
總體應該講1.23 %
食物類身價1.481.23 %
這在美國都是標準的通縮
情況了
尤其以今年主要物價指數來看
臺灣收縮幅度又相對來的大
最後所造成的效果就是
幾乎大量的物價通縮壓力
以形成消費的民間集體情緒下滑
我們以今年CPI的跌價幅度排行榜
來做觀察
你會發現
根據主計處
在11月份
年減幅最多的大部分是一些白菜了
什麼包心白菜
甘藍菜
雞蛋價格也下跌
電視機價格也下跌
其他有像是92無鉛汽油
95無鉛汽油
98無鉛汽油
今年也是下跌4%
還有一些服裝類
像女洋裝
女外套女用內衣褲等等
今年也是下跌3-4 %左右
這個是跌幅的排行榜
哎所以這樣一講哦
這個剛好
最近要耶誕節了
這個先生
就有購買耶誕節禮物的誘因了
耶誕節你想要買降價的禮物給太太嗎
哎多好
對吧你不買這個
衣服你不買內衣褲
你不買外套也沒關係
你也可以買電視機
電視機今年下跌有7.6 %
你買汽油送太太也可以
買iPhone也可以
因為今年手機價格也在下跌當中
其他有什麼小黃瓜
小黃瓜今年跌了4.09 %
很多東西都可以送給太太
機票價格也下跌了
好所以
今年其實還是有非常顯著的通縮情況
那當然其中一個因數
就是進口物價的下跌
進口物價為什麼在下跌呢
因為今年的確在年終的時候
當時新臺幣對於美元的走高
淨額壓低了進口物價的成本
這是其中一個因數
當然這個時候我們就往下看講
到匯率就不免要聊到當時
前兩周經濟學人指控臺灣具有臺灣病
而且呢
把臺灣病的根本緣由推給央行
長期壓低台幣的匯率
而且當時做了很多圖組
比如說經常賬順差
一路的往上推
臺灣人賺了那麼多的錢
那你換回台幣的時候
居然沒有造成台幣的升值
很神奇外匯存底
臺灣銀行從900億上升到6,000億
你持有這麼多的美元
很明顯就是在賺取它的利差嘛
種種原因
種種緣由
那央行這次也一次說清楚
包括PPP不能夠拿來進行匯率的判斷
新臺幣匯率長期以來
並沒有刻意的被壓低
他認為
主要是由市場的工具來進行決定的
那之前也有台美匯率的議題
聯合相關聲明
很多人說是不是受到美方的壓力
那當然楊總裁這次也提前講了說
其實雙方常年就已經
把私下溝通的匯率原則
給公開化
那這一次呢
只是稍微試出一些新聞稿來
讓大家知道
台美之間
央行其實互相都有合作
那美方當然會覺得
台幣為什麼有時候沒升值呢
那我們也必須跟他分享
我們在一個開放的小型經濟體當中
我們是如何來應對匯率的直接波動
也要跟美方來解釋
有時候外資
那個炒匯太嚴重
我們擋也擋不住
所以呢用這樣的一個角度
楊總裁的看法是
這幾年外資的動作
越來越像極端氣候
有時候雨一兩天以內就把它全部下完
最後導致的效果就是
市場的這種預測論越來越多
市場的波動也
就越來越大
但他說放心
現在央行隨時都盯緊的外匯市場
不會再出現
類似這種市場上禿鷹攻擊的訊號
我們來看一下他的說法來瞭解
說基本上
整個匯率
因此央行整體的看法
一是經濟學人的報導是錯誤的
二台美的聯合聲明仍然是屬於官方的
基本的互動
那第三件事情呢
央行還是在緊盯著場內
我們看一下說法
可能真的餓了
你知道我老爸也是
晚餐其實不能夠太晚吃的
因為很多長輩他其實89點就要上床了
如果來不及消化
到時候搞不好會餵食道
逆流嗎
但是匯率的因素真的影響
很難說這是央行的看法
但不管怎麼說
我們看整體臺灣的經濟輪廓
的確從股市漲幅來看
本輪的庫存循環以來
納斯達克指數上漲幅度是125 %
臺灣加權指數上漲是120 %
日金也不過漲了103
韓國股市今年漲最凶
可是它總體來看
本輪庫存循環只有上漲89 %
按照央行的說法
臺灣今年經濟成長
仍然是非常非常漂亮
而且人均GDP已經正式超過日韓
目前預估
明年即將要挑戰4萬美元的關卡
也就代表著這兩年是跟日韓來交錯
明年看起來是要嘗試的
跟日韓來拉開距離
我們
根據瑞銀最新所公佈的全球財富報告
臺灣以平均資產來看是31.2萬美元
全球排行第15名
哦這個是比日本高
日本是第24名
只有20.5萬
南韓是第20名
有25.1萬也逼近部分歐洲的成熟國家
在亞洲內部當中
現在臺灣就僅僅落後給香港和新加坡
穩居第一梯隊
如果是以中位數來
看臺灣是11.5半
11.5萬排名17名
還是比日本的10.2萬
和南韓的10.4萬來的好
但是呢卻幾乎跟新加坡差不多
11.4萬左右
這說明如果是從中位數來看
臺灣人快要比新加坡人還要來
來有錢哦
如果我們以百萬美元的人口分佈來看
臺灣在亞洲的位置同樣被嚴重低估
臺灣大概有75.9萬名美元的百萬富翁
就3,000萬以上資產
這個比新加坡高
也比香港來的高
那當然從人口密度來看
還表現算是穩定
可是從這些數據
看得出來
臺灣人其實是的確越來越有錢了
我舉一個最近看到的新聞
這是我們看到最近東京都公佈的
東京23區購買新公寓
擁有海外地址的人數
在疫情以前
大部分在東京買房的
都是中國人比較多了
中國和香港占比是最高的
兩個加起來
在半年就已經買了兩三百間了
但是在今年
臺灣已經成為東京買房最多的地區
目前在上半年就高達192戶
這就說明的
即便東京住宅報酬率大概就3-4%
但是租金穩定很顯著
市場流動性高
重點是臺灣人很有錢
大家有沒有發現
這幾年好像越來越多人在日本旅居
就疫情解封以後
國內旅遊是沒什麼成長
但海外消費是一路暴衝
有一種模式就是國外是旅遊
國內是生活
就對很多臺灣中產來講
一年出國一兩次到日本很稀鬆平常
不少人過著大東亞生活圈的節奏
到日本購物
到韓國醫美
到再到東南亞潛水
然後最後回臺灣專心工
作嘛你像我個人是還好
但我身邊哦
我相信大家一定有這樣的朋友
就真的很喜歡日本
一年一定要去兩三次
每一次都買一堆東西
而且都規劃好多行程
好好玩這樣子
很多人這幾年是真的有點小錢哦
那簽證期拉長
有的數位遊牧
有的一待就好幾個月
很多臺灣人現在在日本旅居
其實台日互動比想像中大很多
你像我平時是喜歡春天或者秋天
去關東或關西嘛
因為冬天太冷了
那夏天夏天
本州還是有點熱的
誇張 標準的東京熱了
你像今年夏天我就改去北海道嘛
哎這樣講好像我也是日本控
但夏天真的是
其實都市哦
跟臺灣差不多熱
我們以前大學有個交換生
從那個名古屋大學來新竹念書的
他說他夏天時哦
他覺得新竹比東京涼
因為新竹風大嘛
那你知道臺北雖然緯度高
可是臺北那個辦公室的冷氣運轉
空調熱那比新竹還難受
上次去東京還跟他打個招呼
後來他說的確哦
現在臺北和東京夏天其實差不多熱
最後大家都在北海道相見
就東京觀光客和臺灣觀光客
夏天都是到北海道去避暑
那現在冬天到了嘛
他打算改成冬天來臺北過冬
避東京的寒
可是這樣一講你看哎
現在12月底了
好像不太冷了
我現在平時在家裡還是穿短袖短褲
連出門如果有穿襯衫
都不一定要穿外套
今年的確好像都快要過耶誕節
好像真的不太冷了
而且這兩天臺北放晴
有時候棉被
還不能蓋太厚
不然會流汗
有那日本朋友
就一直說
要來臺北
來臺北過冬
我說不要啦
臺北熱 他說蛤
你們臺灣人也拍這種東西
所以現在真的是東京熱
臺北也熱
但東京冷
臺北現在還是有點偏熱
哎對對
我發現很多臺灣人現在在日本旅居哎
我知道至少少說有好幾萬人
現在有數十萬人正在旅遊嘛
搞不好等跨年就接近百萬了
那常常人家在問
那平日旅居的臺灣人的生活
聽說你現在長期旅居在東京哦
好厲害哦
那你一定經常去六本木看看
六本木 我還好餒
我平時都看一本道比較多
好 那我們繼續往下看
所以臺灣的人均GDP
今年已經正式突破了4萬美元
明年就看一下整體而言
整個財富效果
是否能夠跟日本和韓國
強勢的拉開距離
讓我們的出國人數
再創歷史新高
當然背後有他的挑戰
比如說平均薪資現在是4.8萬
但是後續呢
現實是70%的員工數
還是沒辦法拿到這樣的一個平均值
收入前10%就拿去近一半的總收入
但是前10%的人
他可以去日本更多次嘛
所以總消費金額不會太大改變
但總體民間
當然還是會有一些體感的落差
這必須要承認
也給投資朋友做些思考
時間因素
我們就不把這個部分展開來講
我們只講總體經濟
那當然了
九點零三分
台幣股市上漲320點
收在27,790點了
來不及要到美國CPI了哦
昨天不管是
我們看臺灣的CPI的遞緩
美國這一次11月份的CPI
年增幅也來到2.7 %
市場原本預計還有3 %
我們下禮拜再來做更進一步的追蹤
來瞭解為什麼全球的通膨
非常意外性的都在持續降溫
並沒有我們過去所擔憂的停滯性通膨
那我們過去認為不會發生了
但這個通膨下滑幅度
是不是稍微有點開始加快了
後續再跟投資朋友做一些觀察和留意
那最後幾分鐘
我們花一點時間
來跟投資朋友導讀書籍
每個禮拜五我們都會導讀一本書
希望大家可以從不同的角度當中
獲得更進一步的思維
今天導讀的這本書叫做前進
AI人形機器人大時代
肖益豪先生所寫哦
那他也是我的好朋友
那這本書呢
要推薦給投資朋友
他類似一個AI工具機器人的工具書
哦哦
他本人哦
過去曾經在緯創集團
也在鴻準集團擔任技術策略顧問
本身對於機器人的生產
以及現在的市場競爭
都有相當大的理解
我們過去看到的機器人
在疫情以前的時代
總覺得好像以前的機器人
都是日本人在搞的
那日本以前有常常有那個機器人展嘛
從1970年代就一路辦到現在
以前
都是做那個工業自動化的展示舞臺
但這幾年是越來越多人形機器人哦
而且領導者在換位
以前很很多工業機器人
都是日本在做主導的
但是人形機器人一方面呢
開始大幅的轉向中國
那特斯拉即將要推出的
Optimus GEN three也有很多零組件
其實都來自於中國市場
所以如果分析真的預測能夠成功的話
人形機器人對於勞動力市場經濟結構
會產生非常非常大的影響
那當然從這樣的一個角度而言
我們就脫離庫存循環了
就消費心理的循環
就是手機PC嘛
更好的手機更好的PC嘛
AI手機AI PC嘛
但是呢
人形機器人它如果真的推出的話
而且每個人都有能力負擔得起的話
幫你洗碗幫你折衣服
那就是一個標準的增量市場了
對於投資和產業的角度
不再只是它看起來像人
而是它是一個標準典型的增量市場
歷史上
每一次能夠撐起長期成長的產業
都不是替換的
舊產品不是新電腦不是新手機
是新需求
汽車不是把馬車做得更好
而是重新定義
移動手機也不是高階的功能機
它會催生出整個APP和平臺的經濟
人形機器人也一樣
到時候樓梯
門把倉庫產線都會新設計
因為是機器人在爬
是機器人在走
是機器人在管理貨物
就好像現在的網頁的城市設計
不再需要給人看
你是要給機器看的
一個新的時代就即將到來
尤其機器人
成本可以低到可以24小時工作
不請假不流動
那被改寫的第一波就是制造物流清潔
或者部分造戶高度依賴能力的領域了
這也給投資朋友多做些思考
本書當中
其實把整個AI人形機器人的發展呢
說的非常清楚
不管是企業還有臺灣
所面臨的挑戰
推薦給投資朋友
那歡迎大家可以直接下單買回家
或者呢你也可以在我們平臺底下
留下你對本書或者本節目的想法
也可以抽出兩本書送給投資朋友
希望把這本書送給你喜歡的人
給投資朋友作為參考
我們今天聊的範圍
主要就是針對整個今天
條數就比較集中哈
主要圍繞著臺灣
央行這一次的貨幣政策基調
以及過去我們看到的房地產政策
為何不鬆綁
央行有他的看法
央行也成了現現在是k型經濟
也承認現在是非常態化
那總裁呢
也盡可能的保持當前的利率不動
來觀察明年新青安政策2.0推出以後
所造成的政策的滯後效果
這給投資朋友作為一些參考
如果喜歡我們節目
記得幫我們訂閱按讚加分享
我們就下禮拜一早上8點半
早晨財經速解讀再相見
祝各位投資朋友看盤順利
操盤愉快